#  自签名证书
背景：内网部署生成自签名证书。

思路：

# 文件说明
* ca.crt 公钥证书。
* ca.key 私钥文件。
* openssl.cnf OpenSSL 的配置文件。
* server.key 私钥文件。
* server.csr 证书请求文件。
* server.crt 数字证书文件。

## ca.crt
ca.crt 是证书中的公钥证书文件，通常是由证书颁发机构（CA）签署的根证书或中间证书。

CA（Certificate Authority）是负责验证和签发数字证书的机构。CA 会使用自己的私钥对证书请求进行签名，生成数字证书。而这个数字证书中包含了公钥和其他相关信息。

ca.crt 文件是其中的公钥证书部分，它包含了用于验证其他证书的公钥、颁发机构的信息和数字签名等。公钥证书是用于建立安全通信的基础，它可以用来验证证书的真实性和完整性。

当客户端或服务器收到一个数字证书时，它可以使用根证书或中间证书中的公钥（如 ca.crt）来验证证书的签名，确保证书的合法性。
这种信任链的验证方式可以追溯到一个受信任的根证书，形成一个信任的层级结构。

因此，ca.crt 文件是用于验证其他证书的关键组成部分，它提供了证书颁发机构的公钥和信任链的信任根基。

## ca.key
ca.key 是证书颁发机构（CA）的私钥文件。

私钥是一个用于加密和签署数字证书的关键组件。在数字证书颁发过程中，CA 使用自己的私钥对证书请求进行签名，生成数字证书。私钥用于生成数字签名，以及对来自用户的数据进行加密和解密。

ca.key 文件包含了用于生成数字签名的私钥信息，它必须保持安全并只能由证书颁发机构持有和访问。私钥应该妥善保管，以防止未经授权的人获取私钥并伪造证书。

私钥与公钥是密钥对的组成部分。私钥用于生成数字签名，而公钥包含在数字证书中，用于验证签名和加密数据。在验证数字证书的过程中，客户端使用 CA 的公钥来验证证书的签名，以确保证书的合法性。

因此，ca.key 文件是证书颁发机构的私钥文件，用于生成数字签名和加密数据，它对于保证证书的安全和可信是至关重要的。

## openssl.cnf
openssl.cnf 是 OpenSSL 的配置文件，用于指定 OpenSSL 工具的行为和参数设置。

OpenSSL 是一个开源的加密工具包，提供了各种加密、解密、证书生成和管理等功能。openssl.cnf 文件是 OpenSSL 的主要配置文件，它定义了各种选项、默认值和路径，以及一些加密算法和安全参数。

openssl.cnf 文件在不同的操作系统中可能位于不同的位置，但通常可以在 OpenSSL 安装目录下找到。它是一个文本文件，可以使用文本编辑器打开和修改。

openssl.cnf 文件中包含了多个节（sections），每个节定义了不同的配置选项。一些常见的节包括 [req]、[ca]、[ssl_conf] 等，它们分别用于配置证书请求、证书颁发机构和 SSL/TLS 设置。

在 openssl.cnf 文件中，可以设置各种选项，如默认的密钥位数、默认的证书文件名、加密算法的优先顺序、证书存储位置等。还可以在该文件中定义自定义的节，以适应特定的需求和配置。

通过编辑 openssl.cnf 文件，可以自定义 OpenSSL 工具的行为，修改默认值，定义自己的证书颁发机构、扩展证书功能，以及进行更高级的 SSL/TLS 配置。

请注意，对 openssl.cnf 文件的修改需要小心，确保只修改了解的选项，并备份原始文件以防止意外情况。

##  server.crt
server.crt 是一个数字证书文件，它包含了用于身份验证和加密通信的服务器证书信息。

数字证书是由证书颁发机构 (CA) 签发的一种电子文件，用于证明特定实体（如服务器、网站）的身份。服务器证书是服务器上安装的公开密钥证书，用于验证服务器身份并建立安全的通信连接。

server.crt 文件通常包含以下信息：

证书持有者的公开密钥。
证书持有者的标识信息，如通用名称 (Common Name)、组织名称 (Organization Name)、组织单位名称 (Organizational Unit Name) 等。
证书颁发机构的签名，用于验证证书的真实性和完整性。
证书的有效期限，指示证书的有效开始时间和截止时间。
证书的序列号，用于唯一标识证书。
server.crt 文件用于服务器身份验证。当客户端与服务器建立安全连接时，服务器将向客户端提供该证书，以证明其身份的可信性。客户端可以使用根证书（如 ca.crt）来验证服务器证书的签名，确保证书的合法性和真实性。如果验证成功，客户端就可以信任服务器，并与其进行安全通信。

在实际使用中，server.crt 文件通常与私钥文件（如 server.key）配对使用，私钥用于对通信进行解密和数字签名，而公开密钥则包含在证书中，用于加密和验证服务器的身份。

请注意，server.crt 文件是敏感信息，应妥善保管，并只授权给可信任的实体。任何人都可以获取证书的公开信息，但私钥是私有的，应严格保密。

# 生成步骤
前提需要 ca.crt 和 ca.key 文件。忽略 生成根证书的私钥文件 (ca.key)和生成自签名的根证书（ca.crt）
① 修改 openssl.cnf 配置文件。最后一行为 机器的ip或者域名。
② 生成私钥文件（server.key）。
③ 生成证书请求 (server.csr)。
④ 生成数字证书（server.crt）。
⑤ nginx 上传 server.crt 和 server.key（私钥）。
⑥ nginx 重启。

## 生成根证书的私钥文件 (ca.key)
```
openssl genpkey -algorithm RSA -out ca.key
```

## 生成自签名的根证书（ca.crt）
创建自签名证书请求 (CSR)：
```
openssl req -new -key ca.key -out ca.csr
```
生成自签名根证书：
```
openssl x509 -req -days 3650 -in ca.csr -signkey ca.key -out ca.crt
```

## 修改 openssl.cnf 配置文件
OpenSSL 配置文件，用于生成自签名证书的证书请求 (CSR) 和证书扩展信息。

```
[req]
default_bits = 2048
default_keyfile = server.key
distinguished_name = req_distinguished_name
req_extensions = req_ext
x509_extensions = v3_ca
[req_distinguished_name]
countryName = CN
state0rProvinceName = beijing
localityName = beijing
organizationName = xxx
organizationalUnitName = xxxx CA
commonName = 10.221.xxx.xxx
[req_ext]
basicConstraints = CA:FALSE
keyUsage = nonRepudiation, digitalSignature, keyEncipherment
subjectAltName = @alt_names
[v3_ca]
subjectAltName = @alt_names
[ alt_names ]
IP.1 = 10.221.xxx.xxx
DNS.1 = wangxiong.com
```

详细解释：
```
[req]：这是配置文件的主要部分，指定了证书请求的一般设置。
default_bits：指定生成的密钥位数，默认为 2048 位。
default_keyfile：指定生成的私钥文件名，默认为 "server.key"。
distinguished_name：指定用于设置证书主题信息的节名称，这里为 "req_distinguished_name"。
req_extensions：指定用于设置证书请求扩展的节名称，这里为 "req_ext"。
x509_extensions：指定用于设置生成的证书扩展的节名称，这里为 "v3_ca"。

[req_distinguished_name]：这个节用于设置证书主题信息，包括国家名称、省/州名称、地区名称、组织名称、组织单位名称和通用名称等。
countryName：指定国家名称，这里为 "CN"（中国）。
state0rProvinceName：指定省/州名称，这里为 "beijing"（北京）。
localityName：指定地区名称，这里为 "beijing"（北京）。
organizationName：指定组织名称，这里为 "xxx"。
organizationalUnitName：指定组织单位名称，这里为 "xxxx CA"。
commonName：指定通用名称，这里为 "10.221.xxx.xxx"，通常用于指定服务器的域名或 IP 地址。

[req_ext]：这个节用于设置证书请求的扩展信息。
basicConstraints：指定基本约束，这里设置为 "CA:FALSE"，表示生成的证书不是一个证书颁发机构 (CA)。
keyUsage：指定密钥用途，这里设置为 "nonRepudiation, digitalSignature, keyEncipherment"，表示该密钥可以用于非否认、数字签名和密钥加密。
subjectAltName：指定主体备用名称，这里使用 @alt_names 引用 [alt_names] 节中的备用名称。

[v3_ca]：这个节用于设置生成的证书的扩展信息。
subjectAltName：指定主体备用名称，这里同样使用 @alt_names 引用 [alt_names] 节中的备用名称。

[alt_names]：这个节用于设置备用名称（如 IP 地址和域名）。
IP.1：指定备用 IP 地址，这里为 "10.221.xxx.xxx"。
DNS.1：指定备用域名，这里为 "wangxiong.com"。
```

## 生成私钥文件（server.key）
```
openssl genrsa -out server.key 2048
```
使用 OpenSSL 命令，生成一个 2048 位的 RSA 密钥对，并将私钥保存到名为 "server.key" 的文件中。

具体解释如下：
```
openssl：启动 OpenSSL 工具。
genrsa：指定使用 RSA 算法生成密钥对。
-out server.key：指定生成的私钥文件名为 "server.key"，私钥将保存在该文件中。
2048：指定生成的 RSA 密钥的位数为 2048 位，这是一个常用的安全位数。
RSA 密钥对由公钥和私钥组成。公钥用于加密数据和验证签名，私钥用于解密数据和生成数字签名。在该命令中，使用 RSA 算法生成了一个包含 2048 位的私钥。
```
生成的私钥文件 "server.key" 将保存在当前工作目录中，可以用于后续的证书生成、加密通信或其他与私钥相关的操作。

请注意，私钥是非常敏感和关键的信息，应该妥善保管并仅限于授权人员访问。不要将私钥泄露给未经授权的人，以免导致安全风险。

## 生成证书请求 (server.csr)
```
openssl req -new -key server.key -out server.csr -config ./openssl.cnf
```
使用 OpenSSL 命令，生成证书请求 (CSR)，使用给定的私钥文件、配置文件和参数。

具体解释如下：
```
openssl：启动 OpenSSL 工具。
req：执行证书请求操作。
-new：指定生成一个新的证书请求。
-key server.key：指定使用名为 "server.key" 的私钥文件。
-out server.csr：指定生成的证书请求文件名为 "server.csr"，CSR 将保存在该文件中。
-config ./openssl.cnf：指定使用当前目录下的 "openssl.cnf" 文件作为配置文件。
```
这个命令使用了之前生成的私钥文件 "server.key"，根据指定的配置文件 "./openssl.cnf" 中的设置，生成一个新的证书请求文件 "server.csr"。

在执行命令时，根据配置文件中的设置，可能需要提供一些证书信息，如国家名称、组织名称、通用名称等。这些信息将被包含在生成的证书请求中，用于后续的证书签发过程。

生成的证书请求文件 "server.csr" 可以提交给证书颁发机构 (CA) 或使用自签名证书进行签名，生成最终的数字证书。该证书可用于加密通信、数字签名以及建立安全的 HTTPS 连接等操作。

请注意，私钥文件 "server.key" 是敏感信息，应妥善保管，而生成的证书请求文件 "server.csr" 可以与 CA 或其他证书签发方共享。

## 生成数字证书（server.crt）
```
openssl x509 -req -days 3650 -in server.csr -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -out server.crt -sha256 -extfile openssl.cnf -extensions  req_ext
```

使用一个 OpenSSL 命令，根据证书请求 (CSR) 和 CA 颁发的根证书，生成一个有效期为 3650 天的数字证书。

具体解释如下：
```
openssl：启动 OpenSSL 工具。
x509：执行数字证书操作。
-req：指定输入的文件是证书请求 (CSR)。
-days 3650：指定生成的证书的有效期为 3650 天（约 10 年）。
-in server.csr：指定要使用的证书请求文件为 "server.csr"。
-CA ca.crt：指定用于签署证书的根证书文件为 "ca.crt"。
-CAkey ca.key：指定用于签署证书的根证书的私钥文件为 "ca.key"。
-CAcreateserial：自动生成证书的序列号。
-out server.crt：指定生成的数字证书文件名为 "server.crt"，证书将保存在该文件中。
-sha256：使用 SHA-256 哈希算法对证书进行签名。
-extfile openssl.cnf：指定使用配置文件 "openssl.cnf" 中的扩展设置。
-extensions req_ext：指定使用配置文件中的 [req_ext] 扩展节来扩展证书。
```
执行该命令时，OpenSSL 使用给定的根证书和私钥对证书请求进行签名，并生成一个有效期为 3650 天的数字证书文件 "server.crt"。

证书中包含有关证书颁发机构、证书持有者和公钥等信息。

通过此命令生成的数字证书可以用于建立安全的通信连接，例如在 HTTPS 服务器中使用，以验证服务器的身份并进行加密通信。

请注意，ca.crt 和 ca.key 文件是根证书的公钥和私钥文件，用于签署其他证书。

在实际使用中，请根据的具体情况和需求，将命令中的文件名和参数替换为相应的文件和配置。
